---
layout: post
title: “让这梦做到够长，让梦中人求疯得疯”
date: 2023-08-24
author: 蘼芜秋兰
tags: [记录]
comments: true
toc: true
pinned: true
---

本来想在推研结束后写一点东西，没想到2021年9月底打完提纲之后就变成了废稿。等到2023年再想写小作文回顾的时候，一时不知道从何下笔，就把之前的废稿又拿出来修改了。动笔之前回顾了我两年前写的文章，感觉如今的心态比过去更苍凉了，瞻前顾后、患得患失。我觉得我内容有点配不上这个标题，“让这梦做到够长，让梦中人求疯得疯”，好像我已经没有那种“求疯得疯”的魄力了，但我还是想保留着这个标题，毕竟是每个年轻人的愿望。

# 江左烟霞，淮南耆旧，

前些天和我妈复盘我是怎么走上自己内卷的道路的，我觉得是从初一第一次期中考试开始，原本考语数英我是从来不会复习的，第一次月考也只平平地拿了年级30名。但是那次期中考试是要考政史地生的，我妈说**这些知识都是要背的，你考前看看书吧**。于是我就去乖乖看书了，然后那次期中考试拿到了年级第一。一旦拿到一次第一，来自同学和老师的压力就会成倍增长，反逼着我自己卷自己，以期一个不比之前差太多的成绩，不要让信任我的老师同学失望。于是考复一考，认识的学霸越多，自己卷自己的压力就越大，认识的学霸就越多……**我最不喜欢的故事是“伤仲永”，不想被人说“小时了了，大未必佳”，成绩带来的夸赞会给我很大压力。**面对那些成绩后来居上的学神，我总要在心里感慨一句，我当年刚上初一的时候何德何能考的比你们高呢？直到前些天和yyjj聊起这件事，yyjj说她从小到大考试都不复习，别人都在玩你在复习，那你不考第一谁考第一。好吧，那我的确是复习怪：我很早就学会了给考试制定复习计划，并且发现只要计划有50\%能如期执行就自然有不错的成绩，直到大学依然如此。复习的过程很乏味，但取得的成绩却很真实，只是我并不能从老师的夸赞中获得快乐。真正的内卷动力还是来源于其他学神的认可：我在初中的班级里交友甚少，每次考试在第一考场听其他学神扯淡的时候不免心生向往。为了能继续和那些让我敬佩的同龄人做同学，我终于把自己卷上了高中的理科实验班。

实验班会高一一学期学完高考要求的内容，随后就分四个竞赛小班上课，整个高二一年都在打竞赛，等到高三才开始重回高考复习。我在实验班的第一次物理考试考了不及格，被班主任（数学老师）喊到“小黑屋”聊天。我原以为他会很凶地数落我一顿，没想到却夸我数学学的不错，受宠若惊的我就这样被骗上了贼船，心说一定不会辜负老师的信任。高一寒假可以参加“泛珠三角力学竞赛”，因为可以在香港玩一天，几乎全班都报名参加了。我那次考试发挥意外的好，不免又被物理老师多许了几分期待。万般纠结中的高一下学期，我同时在数学、物理、生物三个竞赛小班上课，其中只有生物是真正的爱好。从那时起我逐渐意识到“鱼与熊掌不可得兼”，毕竟每一门竞赛的学习都必须要付出额外的时间。 但每当想起那些身兼多门竞赛、都最终取得好成绩的学长学姐，又觉得所谓“不可得兼”只是我付出的努力不够而已。高一暑假，面对培训时间的直接冲突，我在巨大的纠结中放弃了物理竞赛，选择继续参加数学和生物两项竞赛的培训，最后拿到了两项省一。

其实我们高中的管理是比较宽松的，学校有社团活动，招新的时候在楼下广场摆摊，热闹程度不输于“百团大战”；学校有校刊杂志，从投稿审稿到排版校对都是学生负责，一季度出一本发给每个同学；其实我们的老师也不会给竞赛学习太大压力，发下来一叠卷子要写，也不会真正收上来检查；哪怕到了高三，学校也没有安排很重的任务或是强制的晚自习，都是学生自己买卷子一张一张地做。回顾我上大学前的学习动力，主要是**“不想辜负老师和同学的信任”**以及对**“未来还能和大神做同学朋友”**的希望。我最大的憧憬，不过是考上top2以后，可以像学长学姐一样开开心心回高中母校，跟老师还有学弟学妹聊天。

如今再去回忆高中生活，所有的快乐和纠结都集中在高一高二两年，到高三就只剩下每天一张的理综试卷和一次次模拟考试后的痛哭了。高三的压力当真如噩梦一般，直到我上大学后，仍然数次梦见自己回高中复读，但再也考不上top2。我很擅长给自己额外的压力，我会在心里夸大考不上top2的后果，我会害怕自己对不起老师父母，会害怕那些上了top2的同学不再把我当作朋友。**那时候我相信快乐和悲伤是等价的，为了以后不用承受巨大的悲伤，宁可牺牲现在小小的快乐。**但牺牲地久了，好像也不知道什么是快乐了。
